https://www.heise.de/news/heiseshow-AMD-obenauf-Intel-und-Nvidia-am-Boden-was-ist-da-los-7216053.html

AMD obenauf, Intel und Nvidia am Boden – was ist da los?

mit Martin Holland von Heise, Carsten Spille von c't Magazin und Mark Mantel von
Heise

Alle ewarteten, dass die Geschaftszahlen diesen Quartal im PC-Markt sehr
schlecht werden.  Zwar, die Ankündingungen von Intel und Nvidia sind wirklich so
düster als vorhergesagt.  Die Überraschung kommt vom Rekordumsatz AMDs.

Nvidia hat im August vor geringem Umsatz gewarnt, aber ihre mehr als ein
Milliarden Rückgang war trotzdem nicht vorausgesehen.  Deutlich ist der Einsturz
von der Kryptowahrung ein Anlass, warum Nvidias Bilanz so geschrumpft ist.
Niemand hat bei Nvidia eine Verringerung von 20% seit dem jungsten Quartal
vorgestellt.  Wirklich hat der Verkauf von Nvidias Grafikkarten 44% gefallen.
Diese kommt für Nvidia gleichzeitig mit der Verlangsammung des PC-Markts.  Für
Nvidia ist das Automotive Bereich stark gewachsen, aber bleibt es nur 10% so
groß als die Grafikkarten.

Kürzlich hat Intel wieder die Einführung der nächsten Generation von
Server-Prozessoren verschoben.  Inzwischen nimmt AMD jeden Quartal ihren
Marktanteil zu.  In diesem Bereich ist die Marge am höchsten.  Die Architektur
von Intels Angebot ist jetzt ungefähr funf Jahre alt.  Die Leistung von diesen
Produkten ist nicht mehr mit AMD konkurrenzfähig.  Auch bietet ARM
Server-Prozessoren an, aber diese sind noch nicht maßgeblich.  RedHat kündigt
an, dass sie für Intel warten wollen, aber wie lange?

Im PC-Markt gibt es kein großes Unterschied in der Leistung zwischen AMD und
Intel.  Trotz der riesigen wirtschaftlichen Resourcen Intels, damit sie
Entwicklung unterstützen kann, bekam nur AMD Gewinn in diesen Quartal.

Ein Zuhörer fragte, wie gut die neuen Intels Grafikkarten sind.  Carsten Spille
antwortet, dass nur die Einsteigerkarten sind schon verfügbar.  Die Intels
Grafikkarten sind auch verspätet.

Niemand ist überraschend, dass der PC-Markt nach der Pandemie-Konjunktur
schrimpft.  Die neue Rezession tragt auch die Verkleinerung des Umsatzes zu.
Wie hat AMD unter diesen Bedingungen einen Rekordquartal geschafft?  Warum hat
der Untergang von den Kryptowähren nicht sie auch verletzt?  Deutlich hat AMD
den Markanteil ausgebaut.  Mark Mantel betont, dass die niedrigere
Speicherbandbreite von den AMD Grafikkarten macht sie für "Mining" ungeeignet.
Diesen Quartal kündigt AMD Erfolg mit Playstation und Xbox Produkte an.
Angeblich war der Verkauf von Consoles nicht so schwer getroffen.

Seit 2018 war die Technik AMDs für Notebooks ein bischen fortgeschritten.
Kürzlich hat Intel aufgeholt, aber ihrer Ruf war noch geschadet, und die
Verkaufer momentan zugen AMD bevor.

Die Kunden wundern sich natürlich, ob sie ein Snäppchen für Grafikkarten finden
können.   Spille behauptet, dass nur die teueresten Karten schon stark im Preis
reduziert worden.   Weil die Preise in letzten Jahren so unvernünftig wurden,
die Kunden vielleicht ein bischen länger warten sollen.     Die Kunden
übergangsweise sollen die mittele Stufe von Karten ansehen.

Man sieht dass AMDs Umsatz von FPGAs und Nvidias von Autos sind stark
gestiegen.  Der Beitrag dieser Sparten zu der Gesamtzahl in beiden
Fälle ist doch klein aber wird vielleicht diesen Jahr merkbar.
Nächtstes Jahr vielleicht werden die ARM Server-Prozessoren wichtiger
für Nvidias Gewinn.

Ein anderer bemerkenswerter Punkt ist, dass die USAs Regierung wird neuen Intels
Chip-Fabrik teilweise unterstützen.  Die neuen Produkte sollen im 2028 auf den
Markt kommen.  Intel selbst investiert viel in der Fabrik, und auch in der
Entwicklung der ihren neuen Grafikkarten.

