https://www.heise.de/meinung/Podcast-Doku-ueber-Anonymous-Eine-Reise-in-das-Revier-der-Hacker-und-Trolle-7316219.html

"Podcast-Doku über Anonymous: Eine Reise in das Revier der Hacker und Trolle"
von Malte Kirchner

Der aktuelle Heises Artikel handelt sich um die Geschichte von Anonymous, die
berühmte Gruppe von Hackern.  Der gleiche Gehalt ist auch als Podcast von
Podcast-Firma Undone, rbb und NDR verfügbar.  Der Titel ist "Legion: Hacking
Anonymous."

Kirchner beginnt mit der Beobachtung, dass das Internet viele Leute eine neue
Kraft gegeben hat.  Durch Sozialmedien kann fast jemand heutzutage die
Gemeinschaft stark beeinflussen, entweder in einer hilfreichen oder schädlichen
Weisen.  Die Gruppe Anonymous ist ein gutes Bespiel.  Anonymous war von
4chan-Messageboard geboren.  Im "Open Source" Umfeld ist der führunglose,
dezentralisiet Charakter auffallend.  In dieser Hinsicht ist Anonymous ähnlich.
Ihre Aktivitäten wurden sehr vielfältig, manchmal blödsinnig und anderes Mal
ernster politikalischer Einspruch.  Etwa Hacker die sensiblen Daten gestohlen
haben nennen sich Anonymous.

Zwei Journalisten versuchten, die Wahr hinter dem Anonymous Gerücht zu finden.
Mit diesem Ziel besuchten sie die ehemaligen Miterglieder überalles in Europa.
Zuerst befragten sie Robert, der in den Computers von einer russichen Fabrik
einmarschiert hat.  Seine Begründung war zum Teil politisch und zum Teil
unheimlich und zwanghaft.

Eine grundsätzliche Frage in Bezug auf Anonymous ist, wurde die Aktivitäten der
Gruppe eigentlich das spontane Resultat von den disorganisierten Beiträgen, oder
stand eine Organisation hinter der berühmten Guy-Fawkes Maske?  Leider muss man
die ganze Reihe von Podcasts zuhören um die Antwort zu lernen.
