Die enttäuschende Vergangenheit und vielversprechende Zukunft der Embryonalen
Stammzellen

https://www.heise.de/hintergrund/Embryonale-Stammzellen-Wie-ist-der-Stand-nach-25-Jahren-Hype-9239608.html?seite=all
"Embryonale Stammzellen: Wie ist der Stand nach 25 Jahren Hype?"
Von Antonio Regalado

https://www.heise.de/hintergrund/Wie-laesst-sich-Zahnschmelz-regenerieren-9298295.html
"Wie lässt sich Zahnschmelz regenerieren?"
Von Veronika Szentpetery-Kessler

Seit 1998 versuchten Forscher überalles in der Welt, neue Therapien von
embryonalen Stammzellen zu entwickeln.  Was haben bisher alle diesen
Anstrengungen wirklich erstellt?  Sind heute Stammzellen-basierende Behandlungen
für Patienten verfügbar?  Hat die Einmischung von Politikern diesen
Forschungsbereich tödlich verhindert?

_MIT Technology Review_ berichtet über die übertriebene populäre Erregung kurz
nach der ursprunglichen Ankundigung, die Kampf über die verbundenen ethischen
Fragen, und die folgenden Jahre von schwieriger Arbeit im Labor.  Der Zustand
von der Wissenschaft wurde im Juni in Boston bei der Konferenz von
Internationalen Gesellschft für Stammzellenforschung (ISSCR) bewertet.  Die
generell Meinung der Anwesenden war, dass der medizinische Fortschitt immer
langsamer als beim Publikum erwartet ist.  Auf diesem Grund sind die Teilnehmer
nicht ernüchtert.

Die größte Herausforderung, die Stammzellen als Therapie anzuwenden ist, dass
die Zellen lebende Gewebe bilden mussen.  Zellen sind keine Droge, dass eine
reine Substanz ist.  Sie brauchen zwar entsprechendes Wachstumsmedium und
kontrollierte Bedingungen.  Trotzdem manchmal wird die Zellteilung in eine
falsche Richtung vorgehen.  Auf diesem Fall würde die Zellen vielleicht
gefährlich statt therapeutisch.

Trotz dieser Schwierigkeiten, schauen die Forschung endlich vielversprechenden
Fortschritt.  Die Anzahl von Testen auf Freiwilliger hat in letzten Jahren
gestiegen.  Besonders merkwürdig ist eine Klinikstudie mit kunstlichen
Pankreaszellen.  Nachdem brauchten die zwei Patienten kein Insulin mehr, Andere
Gruppen von Forschern versuchen die Zellen in Augen oder dem Gehirn zu ersetzen.

Vom Anfang war die Forschung mit Stammzellen kontrovers.  Die Wissenschaftler
zogen die Zellen von menschlichen Embryonen, damit sie diese zerstören mussen.
Die Abtreibungsgegner möchten die Ernte von Zellen zu verbieten.  Die Aufregung
began wenn Univ. of Wisconsin Prof. James Thomson erfund ein Verfahren, die
Zellen in Petrischale anzubauen.  Er sagte vorher, die Möglichkeit von
kunstlicher Organen für Transplantation oder Drogentest.  Naturlich hatten die
Foscher die verschiedenen Herausforderungen schnell herausgefunden.  Wie stellt
man ein bestimmtes Typ von Zellen her?  Was ist das Verfahren mit dem die Zellen
vermehrt werden?   Prof. Arnold Kriegstein von UCSF erklärt, dass Stammzellen
nur eine Zutat für eine Therapie ist.   Die Wissenschaftler brauchen noch das
Rezept für das Heilmittel.

In Achtiger Jahren war die Politik so groß ein Hindernis als die Wissenschaft.
Verschiedenen religiosen Gemeinschaften wurften die Zerstörung von lebedingen
Embryonen vor.  US Präsident George W. Bush hat infolge die bundesstaatliche
Unterstützung für die Forschung entnommen.  Natürlich hat Patienten und Forscher
diese Entscheidung sofort widersprochen.  Die Patienten sowohl als
Organizationen die medizinische Forschung finanzieren dann glaubten, dass
Behandlung mit Stammzellen bald Leben retten könnten.  Prof. Timothy Caulfield
von Univ. Alberta kritisiert später die Übertreibung des Forschers.  Besonders
auffällig in dieser Hinsicht ist die Kampagne für Proposition 71 in Kalifornien
in 2004.  Das Publikum sagte dann die Grundung vom California Institute of
Regenerative Medicine zu, und teilte Gelder von 122 Milliarden Dollar zu.  Es
hieß, dass der Institut Parkinson-Kranke und Typ-1-Diabetes vernichten.  Leider
bis heute ist dieser Traum noch nicht wahr werden.  Seit 2004 starben die
Patienten, die sich für die Wahlinitiative eingesetzt haben.

Bis heute kann man Patienten finden, die suchen Behandlung mit Stammzellen für
Autismus oder Migräne oder etwa andere Krankheit.  Natürlich Kliniken
existieren, die diese betstimmte Heilmittel verkaufen.  Harmlos und teuer Zellen
von Blut oder Fettgewebe bekommen darauf die Patienten.  Die ISSCR selbst
veröffentlicht eine Broschüre die erklärt, die keine wirksame Behandung von
erhlichen Kliniken jetzt verfügbar ist.

Seit 2016 sind die Stammzellen weniger umstritten geworden.  In diesem Jahr hat
ein Forscher ein Verfahren entwickelt, mit dem die jede Zelle zu Stammzelle
umwandeln kann.  Diese Erfundung vermindert die ethische Kontroverse, aber hilft
gar nicht mit der Lösung von grundsätzlichen wissenschaftlichen Problemen.  Die
Forscher untersuchen mit "gerichteter Differienzierung" die Stammzellen zu
gewunschtem Typ umzuwandeln.  Die Rezepte besteht aus ein Serie von
Wachstumfaktoren in Petrischale zu spritzen.  Ein anderes Hindernis ist die
lange Zeit, dass das Wachstum der Zellen braucht.  Der Prozess ist ähnlicher mit
Entwicklung von einem Fetus als mit Reinigung von einer Droge.  Eine zusätzliche
Schwierigkeit ist der hohe Preis von den Wachstumfaktoren.  Nur ein Paar
Startups können diese chemischen Wirkstoffe leisten.  Zwei merkwürdige Firmen
haben ihrer Anstregungen mit Stammzellen dafür eingestellt.

Trotz der Schwierigkeiten, geht die Forschung weiter.  In diesem Jahr werden 15
neue klinische Teste beginnen.  Die Transplantation der Netzhautzellen von Labor
wurde teilweise erfolgrecich.  Die Prüfungen mit hergestellten Neuronen in den
Gehirnen von Parkinsons Patienten sind wenig vielversprechend.  Kürzlich begann
ein Studium mit hemmender Neuronen, mit den die Entwickler hofften, Epilepsie zu
vermindern.  Die ersten Resulte deuten einen Durchbruch hin.  Die Anfälle der
zwei Patienten sind 90 prozent vermindert.  Die einzelne Alternativ ist eine
grausame Chirurgie mit großen Nebenwirkungen, was den Versuch mit Stammzellen
sehr attraktiv macht.  Das Unternehmen Neurona entwickelt diese Therapie und
behauptet sie als erste praktische Behandlung mit Stammzellen.

Der Überlick von allen den wissenschaftlichen Berichten ist der Glaube, dass
Stammzellen als Therapie in der Tat weniger nützlich als früher versprochen
wurden.  Nach den Jahrzehten von Untersuchung, sind die Therapien noch untragbar
teuer und langsam.  Man kann bis heute einen großen Erfolg für diese Therapie
kaum vorstellen.




