https://www.heise.de/news/heiseshow-30-Jahre-Linux-eine-ungewoehnliche-Erfolgsgeschichte-6192751.html

#heiseshow: 30 Jahre Linux – eine ungewöhnliche Erfolgsgeschichte 

In diesem Video von Heise.de, sprachen Kristina Beer und Martin Holland mit
Thorsten Leemhuis, der Heises Linux Kernel Fachmann ist.  Der Anlass von der
Rede ist das dreissigste Jubiläum von der ersten Linuxs Aufgabe.  Meistens reden
sie über, warum Linux so erfolgreich ist und wie es sehr lang dauert.  Laut
Leemhuis, das Entwicklungsmodell und die Architekur sind vor allem
verantwortlich für diesen Erfolg.

Leemhuis beschriebt wie das Linuxs Entwicklungsmodell unterschiedlich von den
meisten anderen Projekte ist.  Linux ist von einer großen Menge Konzerne
entwickelt, so dass im Kern keine Firma eigene besondere Lösung einpressen kann.
Obwohl die Konzerne Unterstützung für ihre bestimmten Geräte beitragen, niemand
darf auf eigenen neuen Prozess-Scheduler oder Arbeitsspeicher dringen.  Im
Gegensatz erwähnt er das OpenStack Projekt, in dem jeder Teilnehmer eigene
überflüssige Umsetzung hinzufügen darf.  Mit Linuxs Entwicklungmodell müssen
alle eigentlich zusammenarbeiten, wenn sie das gleiche Bestandteil verbessern
möchten.  Mit dem OpenStacks Modell, es gibt fast keine etliche Kooperation.

Leemhuis betont auch, wie einstellbar Linux ist.  Er vergleicht Linux mit einer
Bauzeichnung, von der man entweder einen Iglu oder ein Familienhaus bauen kann.
Davon läuft Linux beide an Supercomputers sowohl als kleine Geräte.  Viele
Konzerne wählen Linux für ihre Projekte aus, weil es so viele Funktionalität hat
und mit alle Produkte geeignet ist.  Aus diesem Grund ist Zusammenarbeit mit den
Kernel Entwicklern sinnvoll.

Dieses vereintes Entwicklungsmodell muss trotzdem Zugeständnis schaffen für die
große Verschiedenheit von Apparaten, Dateisysteme, Chiffierungen u.s.w. dass
Linux enthält.  Etwa Abstraktionsschicht besorgen die Verträglichkeit zwischen
der Grundlage des Kerns und dieser Menge von Umsetzungen.

Leemhuis behauptet auch die Wichtigkeit von Maintainers, die Menschen die sich
um unterschiedliche Teile des Kernels kümmern.  Linus Torvalds hat nicht selbst
die Fähigkeit, alle die Subsysteme des Kernels instand zu halten.  Laut Leemhuis
gibt es ungefähr 200 Maintainers, die für die verschiedene Bestandteile
verantwortlich sind.  Die fachkundige Hilfe von diesen Stellvertretern
ermöglicht die bemerkenswerte Geschwindigkeit mit der, Linux entwickelt ist.

Die Zuhörer des Programms fragte Leemhuis, wer Torvalds nachfolgen würde,
wenn seine Leitung nicht weitergeht.   Leemhuis antwortet, dass Greg
Kroah-Hartman offensichtlich der Nachfolger ist.  Schon unterschriebt GKH
kryptographisch jede Kernel Aufgabe.

Auch fragten die Zuhörer über das Torvalds Benehmen.  Vor ein Paar Jahren, wurde
der zeitwillige bissige Ton von den Torvalds Nachrichten kontrovers.  Die
technischen Medien übten dann eine starke Kritik gegen Torvalds, und behaupten
dass, seines Benehmen ein Hindernis für Linux ist.  Leemhuis erklärt dass die
Nachrichten sind auf die Maintainers scharf gezielt, und für diese Menschen der
Ton ist kein Problem.  Trotzdem hat Torvalds sich entschuldigt, und eine Ausfallzeit
von einigen Monaten freigenommen.  Seitdem hat er nur achtungsvoller Nachrichten
geschickt, damit die Kontroverse vorbei ist.

Zuletzt hat die Gruppe über die Zukunft von Linux gesprochen.  Leemhuis glaubt
dass in kurzer Laufzeit, keine große Drohung gegen Linux gibt es.  Er erwähnt
das Beispiel von Android, dass ein neues Betriebsystem ist, aber ist auf Linux
begründet.  Trotzdem können Konkurrenten wie Googles Fuchsia einen Marktanteil
winnen.
