https://www.heise.de/news/heiseshow-Weltraumschrott-Wie-gross-ist-die-Gefahr-im-All-was-wird-getan-6336059.html

Die frischeste HeiseShow Sendefolge ist "Weltraumschrott – Wie groß ist die
Gefahr im All, was wird getan?" genannt.  Das Video handelt von den ESAs Plänen
wegen der Verschmutzung vom All.  In diesem Programm, führen Journalistin
Kristina Beer und Journalist Martin Holland ein Gespräch mit Holger Krag, der
Leiter vom ESAs Weltraumsichereits-Programm.

Das Hauptthema ist die Gefahr dass Weltraumschrott in der Erdumlaufbahn bringt.  Beide
Sateliten und Raumfahrten sind zunehmend gefährdet.  Besonders mit der
Einführung von Starlink und andere riesigen Flotten wird die Dringlichkeit scharf
vergrößert, internationale Zustimmung bald zu finden.  Es gibt zwei
hauptsächliche Bedarfe: den aktuellen Trümmer zu beseitigen, und die neue
Verschmutzung zu verringen.

Ein erste Aufgabe wird, mit dem größeren Restmüll umzugehen.  An einer Seite
sind große Objekte einfacher zu greifen.  An der anderen Seite enthalten oft die
außerbetriebgesetzten Sateliten restlichen Brennstoff, dass mit einem Anstoß
explodieren kann.  Eine einfache Sicherheitmaßnahme würde, alle den restlichen
Brennstoff am Ende der Lebensdauer freizusetzen.  Besser wird auch die Bahn von
den alten Sateliten abzusenken, damit sie in der Atmosphäre verbrannt werden.

Die größere Stücke von Schrott sind deutlich die Quelle für die kleine.  Die
Militärdienste beobachten die großen Objekten mit RADAR, damit sie ihre Anzahl
schätzen können.  Die Militärdienste teilen nur die Weltraumorganistatione wie
NASA und ESA die Daten mit, aber haben keine Verantwortlichkeit, die privaten
Kunden darüber zu informieren.  Drei Startups von USA verkaufen die Daten wegen
Weltraumschrotts.  In 1962 wurden 50 Objekte verfolgt, weil heutzutage die
Anzahl ist zu 30e3 vergrößert.

 Ein paar Startups mit Unterstuztung von ESA oder NASA versuchen, größere Stücke
mit einem Netz oder mit Zangen zu fangen.  Die Aufgabe ist nicht leicht, indem
die Objekte ein Netz mit Geschwindigkeit so hoch als 50e3 km/h begegnen. Trotzem
sehen die ersten Versuche gut aus.

Im Gegensatz ist die Menge von Kurzgröse ungewiss.  Die größeren Objekte
zerlegen manchmal und verwandeln in einer Wolke der Stückchen mit gleichen
Massenmittelpunkt und Trajektorie.  Trotz ihres kleineren Gewichts, die
Partikeln mit Geschwindigkeit von tausende km/h sind sehr gefährlich, aber ganz
schwieriger einzufangen.  ESA auch fördert Startups, die versuchen, dieses Problem zu
lösen.  Das Ziel ist, alle die Partikeln innerhalb eines Behalters zu stellen,
und zunächst den Behalter durch Wiederentritt zu zerstören.

Andere Startups vorhersagen Trajektorien der Objekten und verkaufen die Daten zu
Kunden.  Fliegerei hat Warnsysteme gegen Kollisionen zwischen gesteurten Geräte.
Die orbitalen Vorhersagen mit Schrott sind im Vergleich unpräzis, weil die
Gewichte der Objekten unbekannt sind.  Zwar, ist die Trümmer ganz außer
Kontrolle. Auch sind die Prognosen ungenau, weil oft zwei Umlaufbahne
vorhergesehen muss.  Die ISS hat kein Warnsystem. Stattdessen hat der
Raumstation eine Außenhülle mit Schilden und doppelten Wände um die bemannten
Module herum.

Weil zwei Sateliten beiden gesteuert sind, können sie aktiv einander vermeiden.
Leider es gibt keine internationale Gesetz oder Abkommen im Bezug auf geplanten
Erdumlaufbahnen oder Kollisionsvermeidung.  Deutlich brauchen Raumfarhten jetzt
Regelungen.  Es gibt Space Treaty von 1971, aber ist das doch kommisch veraltet.
Die Erdlaufbahnen und Raketenstarts mussen irgendwie koordiniert werden.  Ein
offensichtlicher Vorschlag ist, dass jeder Staat Raumfahrte von eigenem Land
kontrolliert.  Eine andere Eingebung ist, dass Unternehmen eine Kaution für neue
Raketen bezahlen, die zurückgestattet wird, wenn sie den Satelliten beseitigen.
Mit diesem Arrangement, kann die Welt mindestens den Weltraumschrott nachziehen.
Ein Zühorer vom Podcast schlagt Abwrackprämien für zerstörten Weltraumschrott
vor.  Krag von der ESA stimmt diesen Vorschlag zu.

Dieses Thema wurde kürzlich sehr verschärft mit dem Starlinks Auftritt.  Die
Musks Firmen wollen immer die Ressourcen ohne Erlaubnis fassen und besetzen.
Trotzdem ist der Dienst wirklich nützlich, z.B. für die Ukrainer während des
Russischen Einmarschs.  Die Astronomen üben eine scharfe Kritik gegen Starlink,
weil die Satelliten ein größe Himmelverschmutzung erschaffen.  Auf jedem Fall,
beabsichtigen viele andere Unternehmen ähnliche Flotten von Raketen einzuführen.
Die Interessen von den Astronomen werden vielleicht nicht geschützt.

Manchmal hört man Besprechung von Antisatelliter Technologie.  Wegen Krag sind
diese Waffen verrückt, weil der Weltraumschrott gleich alle Satelliten und
Raumfarhte gefährdet.  Trotzdem haben Russland, China, USA und Indien jeweils
"kinetic kill" antisatellite Technologie getestet.  Eine neue Möglichkeit ist
Angreife mit Lasern oder Radio-Störung.  Die Informationen über diese Waffe ist
noch geheimlich.
