https://www.heise.de/ratgeber/FAQ-Routing-AS-Protokolle-wie-das-Internet-als-Netz-der-Netze-funktioniert-6549768.html
von Monika Ermert


https://youtu.be/_NqZOILLJ_I
"Wie Russland im Internet isoliert werden kann und wie nicht?" mit Monika
Ermert, Jürgen Kuri und Martin Holland

Basiert auch auf BGP.pdf und ospf.pdf Präsentationsfolien von UCSC "Networking
Fundamentals" Klasse

Internet-Protokolle und die Politik

Seit dem russischen Eingriff in der Ukraine, haben verschiedene Politiker und
Techniker geäußert, dass die russische Verbindung mit dem Internet geschnitten
soll.    Diese Menschen glauben, dass jede mögliche Strafmaßnahme gegen
Russland verwendet soll.    Allerdings der Vorschlag präsentiert ein große Menge
von Schwierigkeiten und Gefahren, beiden technische und politische.

Der Artikel und die Präsentationfolien erklären wie der Verkehr im Internet
fließt, wer die Verwaltungsräte sind und wie dieses System entwickelt wurde.
Ermert beschriebt, dass das Internet aus einer Gruppe von "Autonomous Systems"
aufgebaut ist.  Jedes AS enthalt etwa Routers, die das gleiche Routing-Protokoll
nutzen und die zusammen geregelt sind.  Einige AS enthalten ein ganzes Land,
während andere servieren besondere Ziele.  Russlands Netz besteht aus einem paar
solchen AS.  Die AS-Nummer sind von bestimmten Verwaltungen ausgestellt.  In
Europa, Nahe Osten und Russland ist Réseaux IP Européens (RIPE) für diese
Registratur veräntwörtlich.

Die AS austauschen Daten miteinander durch Backbone-Routers, die unterschiedlich
vom Rest des Internets, müssen Border Gateway Protokoll nutzen.  Dieses
Protokoll ist fähig, unterschiedliche Protokolle zwischen zwei AS zu übersetzen
und vermitteln.  Meistens finden automatische die Routers am Internet ihre
Nachbar, die direkt verbunden sind.  BGP ist eine Ausnahme in dieser Hinsicht,
indem ihre Leitwegtabellen beim Eigentümer geschrieben muss.  Natürlich machen
die Menschen immer Fehler mit dieser Aufgabe.  Berühmte Beispiele davon sind die
Pakistans Störung auf YouTube in 2008, und der Ausfall von Facebooks Diensten in
2021, der machte ihres AS vorübergehend unverfügbar.

Jeder BGP Router veröffentlicht, aus welchen Präfixe sein Netz besteht.  Die
Präfixe gehören verschiedenartig zu einzelnen Regierungen, Unternehmen,
Internetanbietern und anderen Organisationen.  Von diesen Meldungen bauen die
Routers die Leitingtabellen auf.  Natürlich entstehen Ausfälle wenn die
Meldungen falsch sind.  Laut Ermert ist Routing Public Key Infrastucture (RPKI)
eine Verteidigung gegen falsche Umleitungen.  Mit RPKI signieren kryptografisch
ihre Leitung die Gruppen die besitzen einige Präfixe.  Leider ist die Annahme
von RPKI und die zusammengehörige BGPsec Technologie langsam.

Wie würde es möglich unter den Umständen, Russland vom Internet abzuschneiden?
Ist solcher Vorschlag praktisch?  Angeblich wurde hinsichtlich Iran in letzten
Jahren eine ähnliche Frage gestellt, weil Iran lange mit Sanktionen belastet
ist.  Ermert berichtet, dass RIPE die Abschaltung von Russland und Iran
ablehnte.  Die internationale Registuren verlangen Neutralität, und wollen nur
Entscheidungen aus technischen Gründen treffen.  Von der politischen Absicht
soll man vorsichtig an der Wirkung einer Trennung.  Die Putins Gegner würden
auch verhindert und von westlichen Nachrichten begrenzt.   Auch betont Ermert,
dass alle die Backbone-Routers zustimmen müssen, ob Russland abschneiden würde.
Ansonstens könnte jede Router die Russlands Präfixe anzeigen.

auswerfen
ICANN  Domain-Verwaltung: .ru aus der Rootzone
Anfragen ins leere laufen
die AS-Nummer einziehen
Russlands Rootservers blockieren
die Zertifikate devalidieren
Innerhalb Infrastruktur aufbauen, Russland können sie selber weitermachen
Analog mit Great Firewall
Authoritative Root Zone File koordinieren, 13 Betreiber davon.  Würde sie alle
mitspielen?   ICANN steht ganz oben und kann verboten.

Das Internet ist von vielen verkoppelten Netze ausgebaut.
Welche AS in Russland es gibt?  Das Internet hat keinen Zentralen Lieferant.
Zur Neutralität verpflichtet.   Die Russische sind schon für Abspaltung vorbereitet.
Dann sehen wir ein Präzedens für Grenzen im Internet, und in die Hände von Oligarchen spielen.
In Iran sind die IP-Adressen von verschiedenen Firmen eingefroren aber nicht
eigentlich gestreichen.

Das russische Internet wird noch innerhalb des ASs funktionieren.   Die Systeme
im Russland würden nur von anderen AS getrennt.

Laut Kuri, dass Russland so schwierig vom Internet spalten ist, ist ein Zeichnen
der Stärke von der Technologie,  die sehr robust und belastbar ist.

Einige Versuch, Russland abzutrennen, muss freiwillig in Anerkennung von
Dezentralität sein, so Ermert.   Jeder Netzwerkbetrieber kann sich entscheiden.

Holland betont, dass die Menschen immer finden, eine Weise damit sie eine
Blockade umgehen können.  Kuri sagt Chinesiche Hilfe für solche Hinterziehung
vorher.

Viele Asiatische Republik verbinden ihre Netzwerke durch Russland.
Auch Tschechien.

Was ist die Lage mit Starlink?   Ist es ein eigenes AS?

Nach Holland, ist die Beschränkung problematischer für die jungen Menschen, die
mehr auf dem Internet für die aktuellen Nachrichten verlassen.

Ermert berichtet über die erregte Debatte in der technische Gemeinschaft.  Warum
soll der technische Bereich neutral bleiben und der finanzielle im Gegensatz
nicht?  Macht sinn wenn die Länder die Lieferung des Ernähungsmittels nach
Russland verboten, aber nicht das Netzwerkverkehr?  Es gibt keinen
Präzedensfall.  IP-Domains sind doch schon ausgefilteret, wenn die Absender
Malware überträgt.

Nach Kuri hat IETF auch die Beziehung zwischen Politik und Technik besprochen.
Das Thema entsteht im Bezug auf Chinesichen Vorschläge für neue Protokolle die
Zensur einbauen.  Die Dezentralisierung ist ein Kernwert vom Internet, mit dem
die Zensur nicht vereinbar ist.  Laut Ermert, fehlt die EU allgemein die
vorgeschlagte Standards zu achten.  Davon müssen sie später gegen FAANG kämpfen.

https://www.heise.de/hintergrund/Missing-Link-Wie-das-Internet-auch-kuenftig-am-Laufen-gehalten-wird-6702206.html

Der jüngste Bericht von Ermert beschriebt ein neues Konsultationspapier von der
USAs FCC.  In diesem Dokument wirft die FCC Unternehmen und Ingenieure vor, weil
sie nicht die Löcher in der BGP Protokolle korrigiert haben.  Warum sind RKPI
und BGPsec in Routers nicht weiter eingebaut?  Die Forscher von
Netzwerksicherheit sind frustriert, weil sie lang diese Aktualisierung empfohlen
haben.  Verschiedene Swachstellen hat Prof. Steve Bellovin von Columbia
University in 1989 gezeichnet.  Seitdem geschahten eine lange Liste von
Ausfällen der Sicherheit.  Es gibt zwei verschiedene Type, Route Leaks und
BGP-Hijacking.  Hijacking ist ganz klar: ein Router falsch behauptet, dass es
die Adressen von anderem Router kontrolliert.  Route Leaks sind subtiler.  In
diesem Fall ein Router teilt Leitungen mit, die es Privat halten soll.  Als
Folge wird Datenverkehr zu richtigen Empfängern gesendet, aber nicht durch den
kürzesten Pfad.

Wegen des Ukrainekriegs ruft die FCC der USA für sofortige Veränderung der
Routing-Protokolle an, damit die Sicherheit verbessert würde.  Etwa Fachleute
reagieren negativ, weil sie empfehlen, dass der Wandel sehr nachdenklich
überlegt solle.  Sie errinern an der Reaktion auf 11 September, wenn die
Behörden die Unterstützung für Entwicklung von kryptografischen
Internet-Protokollen rasch vermehrt.  Besonders aktiv wurden NIST und Dept. of
Homeland Security in USA, während das Europäische Interesse klein war.  Der
Resultät war die X509 Zertifikat-Protokolle.  Diese Protokolle hat vielen
Sicherheitslöchern, indem sie nicht genug diskutiert wurden.      Ein
alternatives dezentrales Web of Trust-Lösung war nicht seriös überlegt.

RPKI erlaubt AS, ihre Routing-Präfixen abzusichern.  Dieses Verfahren schutzt
das Netz gegen Fehler sowohl als auch echte Verbrechen.  RPKI verwendet den
Schutz für Beweise von Route Origin Authorisations.  Mit ROAs können Versorger
von  Routing-Präfix Information ihre Veranwortlichkeit nachweisen.  In
2022 ist RPKI noch nicht überall eingesetzt, aber die Annahme ist immer zunehmend.
In Europa and Nahe Osten sind fast alle die Präfixe signiert, weil weltweit ist
der Bruchteil nur 63 prozent.

BGPsec soll die Routen entlang den Pfad absichern, sondern die aktuellen Routers
sind nicht mit dieser Protokolle ausgerüstet.  Die Netzbetrieber möchten nicht
neue Geräte kaufen, damit sie dann BGPsec unterstützen können.  Vielleicht wird
die FCC BGPsec erfordern und die Aktualisierung von Routers drängen.  Jetzt
sagen Fachleute, dass BPGsec machbar ist, und dass Feldtests zunächst geplant
werden sollen.  Sodass die Routers leistungsfähig sind, brauchen sie neue
cryptografische Hardwarebeschleuniger.   Aus diesem Grund mussen viele Routers
ersetzt werden.   Da es ist wichtig, die kleine Netzbetrieber zu unterstützen.
Ohne besondere Förderung können sie nicht leisten die Kosten für die
Aktualisierung.   Diese kleinere Unternehmen sind für die Sicherheit wichtig,
indem die Pfadvalidierung eine ununterbrochene Kette erfordert.

RPKI ist nicht so teuer, und deutlich lohnt sich für die Netzbetrieber.  Die
lage mit BPGsec ist komplizierter, weil die Pfadvalidierung die Empfänger hilft,
nicht der Sender.  Die Spieltheorie trifft dafür zu.  Mindestens hoffen die
internationalen Verwaltigungen, dass jedes Land nicht eigene unterschiedliche
Lösung einführt.

USA Netzbetrieber Juniper Networks und eine Gruppe von Europäischen Forscher
schlagen jetzt verschiedene Pläne in Hinsicht auf internationaler Zusammenarbeit
vor.  Schweizer Prof. Adrian Perrig von ETH stellt eine neue SCION Protokolle
vor.  Mit SCION besteht das Internet aus isolierten Inseln, die mit sicheren
Routers verbindet sind.  Mitglieder von IETF wurfen diesen Vorschlag vor, weil
sie davon den Abbau des vereinigten Internets vorhersagen.  Die Fachleute
behaupten auch, dass Aktualisierung von Internets Rückrat sehr vorsichtig
umgesetzt muss.  Man kann doch keine außer Funktion Wartungsintervall leiden.

