https://www.heise.de/news/Linux-5-18-kommt-als-kleine-Revolution-7121451.html

In Heises Artikel 'Linux 5.18 kommt als "kleine Revolution"' beschreibt Oliver
Müller die Entwicklung und die wichtigsten neuen Besonderheiten vom kürzlich
ausgegeben 5.18 Linux-Kernel.  Am bemerkenswertesten in 5.18 ist die Einführung
von Intels "Software Defined Silicon."  Intel hat angekündigt, dass ihre Kunden
künftig die Hardware-Features abonnieren müssen.  Die Bezahlung dafür wird durch
Authentifizierungszertifikate überprüft.  Ohne Abo und verbundene Zertifikate,
werden verschiedene Eigenschaften ganz nicht verfügbar.  Die Akzeptanz von
Unterstützung dieser Veränderung ist sehr umstritten, indem die Ankäufer von
Prozessoren tatsätlich vermieten werden.

Für viele Teilnehmer in der Linux-Kernel Gemeinschaft ist SDSi ganz inakzeptabel
aus technischen sowohl als politischen Gründen.  SDSi gibt Intel viel mehr
Kontrolle über ihre Produkte, und mit dieser vergrößerten Kontrolle kommt neue
Risiken.  Zum Beispiel, sie könnten Obsoleszenzplanung von den Prozessoren
erzwingen, obwohl die Kunden wollen sie viel länger nutzen.  Auch kommt die
Frage, wie zuverlässig SDSi wird.  Der Intels Ruf ist ziemlich hinsichtlich
Sicherheit-Fehlers in Hardware angeschlagen.  Aus diesem Grund zweifeln manche
Beitragenden dass Intel die Technologie erfolgreich und stabil schaffen kann.
Viele Fragen bleiben unbeantwortet, z.B. welche Eigenschaften werden nur durch
SDSi verfügbar, und was eigentlich Intels Wahrleistungen wird.  Angeblich hat
Linux schon erlaubt, dass IBM Mainframes ausschaltbar Besonderheiten anbieten.
Doch, ist die Beziehung mit IBM in diesem Fall sehr unterschiedlich.

Eine andere Schlagzeile von 5.18 ist verbesserte Verteidigung gegen feindliche
Veränderung von Programmflussen.  Seit der 5.13 Auflage kann der Kernel sich
durch Androids Control Flow Integrity gegen Umlenkung der Indirekten
Funktionsaufrufen schützen.  Allerdings ein Nachteil von CFI ist dass es
komplett durch Software eingebaut ist.  Müller berichtet Intels neue Indirect
Branch Tracking ist eine reine Hardware Lösung, damit es schneller wird.  Die
zentrale Idee von IBT ist, dass jede Programmzweig mit genau einem bestimmten
Befehl beenden soll.  Ob diesen Befehl getroffen würde, dann findet eine
Exception sofort statt und das Programm schließ ab.  Bis jetzt bieten nur die
Intels Prozessor IBT an.

Mit 5.18 beginnt die Beseitigung von ReiserFS, eine Dateisystem dass lang ein
Teil vom Kernel wurde.  Hans Reiser, der Schöpfer, hat ursprünglich das
Journaling Konzept erfunden, mit dem die Veränderung zum Dateisystem
"transactional" sind.  Das "Journal" ist eine getrennte Sperrleiste von den
Änderungen der Dateisysteme, damit der Kern die Konsistenz einfach und schnell
kontrollieren kann.  Später hat andere Dateisysteme, z. B. ext3, das Konzept
angenommen.  Trotz dieses frühen Erfolgs kommt die Wartung von ReiserFS zu ende.
Hans Reiser mordete seine Frau in 2008 und ist seitdem im Gefängnis.  ReiserFS
ist noch nicht für die Y2038 Frist vorbereitet, und alle solcher Code ist jetzt
wegeworfen.

Die Linux Gemeinschaft ist häufig vorgeworfen, weil die Entwickler sehr veraltet
Kommunikationsmittel benutzen.  Bis 5.18 wurde der Code auf einer veralteten
Aufgabe der C-Sprache geschrieben.  In letztem Jahr bewies Jakob Koschel, dass
die Kopfzeiger von verketteten Listen oft nach Durchlauf der C-Schleifen
ungültig sind.  Dann geschehen Bugs wenn der Code diese Kopfzeiger weiter lesen.
Mit dem C89-Standard ist es notwendig, die Variablen vor einer Schleife zu
deklarieren.  Deshalb ist der Kopfzeiger immer außer der Schleife sichtbar.
Nach Müller ist es seit C99 erlaubt, der Laufvariable drinnen eine Liste zu
deklarieren.  Tatsächlich überspringt Linux C99 und hat für C11 statdessen
entschieden.
