https://www.heise.de/news/heiseshow-AR-VR-MR-wer-hat-kuenftig-den-Durchblick-im-Metaverse-7157662.html

#heiseshow: AR, VR, MR – wer hat künftig den Durchblick im Metaverse? 

Malte Kirchner und Jan-Keno Janssen

Das Video beginnt mit Diskussion über die geläufigen Stichwörter Virtuell-,
Augmented- und Mixed-Realität.  Kirchner bat Janssen, diese Konzepte zu erklaren
und von einander unterscheiden.  Janssen Zuerst definierte AR als angereicherte
Realität, dass jetzt meistens auf 2D Smartphone Bildschirme verfügbar ist.
Künftig erwarten wir doch AR in Brille.  Die echte Welt ist als gewöhnlich
dargestellt, aber hingestellt mit virtuellen Objekte.  Oft sind die Objekte
praktisch, z.B. Schilder und Richtungsanzeiger von einem Navisystem.  Natürlich
können sie auch Bestandteilen von einem Spiel repräsentieren.

Mit VR taucht man komplett in der virtuellen Welt ab, ohne dass man die echte
Welt sieht.  Die echte Welt oder stattdessen der Spielbereich muss dann in der
Brille dargestellt geworden.  Die aktuellen Bewegungen vom Nutzer haben da die
gleiche Auswirkung.  Das Spielfeld für die meiste VR "apps" ist relativ klein,
damit man diese apps irgendwo ohne besondere Vorbereitung nutzen kann.

Wegen Mixed-Reality fragte Jannsen, was das genau ist?  Vielleicht ein
Übergangsbegriff, weil AR jetzt nicht völlig fertig ist.  Microsoft hat dieses
Wort als Vermarktung Begriff erfunden.  Natürlich erwarten wir, dass Apple einen
ganz neuen Begriff einführen will.

Die Leute beschreiben Google Glass oft als AR.  Diese Zuordnung ist unpassend,
indem die Bildschirme zeigt Informationen, die nicht mit der Umgebung zu tun
hat.  AR wird Informationen zum Blick hinfügen, die komplett integriert mit der
Szene ist, und sieht realistich aus.  Google Glass hat zwar die Realität
verdeckt und abgewichen.

MS Hololens tatsächlich augmentiert die Realität, indem die Brille passt die
irrealen Objekte zur Umgebung ein.  Das Hondas Navisystem ist ebenso.  Ein
Beamer stellt die Information von der Karte am Regenschirm aus, und muss dafür
die Größe und Helligkeit von den Objekten anpassen.  Im Gegensatz hat Google
Glass nur Emails vor den Augen gezeigt, die gar nicht maßgeblich wurden.

Es gibt in Zusammenfassung drei Arte von Brille: Brille die bestimmtem Teil vom
Bildschirm nutzen (z.B. Google Glass); Brille die die echte Welt anreichen
(z.B. Hololens); und VR Brille mit ganz artifizieller Welt (z.B. Quest).

Viele Apple Fans hat erwartet, dass die Firma ein AR Produkt während WWDC
ankündigen wollte.  Obwohl Apple keine Angabe darauf macht, trotzdem hat Apple
viele Entwickler und Entwicklerinnen der VR eingestellet und hat Interesse
darüber ausgedrückt.  Zwar bietet Apple VR Apps in iOS "Store" an.  Mit einem
Handy sind diese Apps langweilig, aber mit AR Brille werden sie mindestens schon
verfügbar.   Zum Beispiel, Deutsche Post hat ein App entwicklet, die die Kunden
über die Pakete beratet.

Seit Jahren haben die Appples Geräte AR-Kit eingebaut, dass viele relevanten
Funktionen ermöglicht.  Laut Jannsen diese Fähigkeiten sind jetzt noch fast
ungenutzt, indem es so blöd ist, ein ganze Welt am kleinen flachen Bildschirm zu
begegnen.  Er erwartet die häufige Anwendung von AR in Werbungen, z.B. im
Supermarkt.  Kirchner erwähnt die Möglichkeit, dass kostenlos Apps immer
Anzeigen an irwelchen Flächen zeigen werden.  Vielleicht werden wollten
Touristen oder Radfahrer solche Hinweise in "Navi-Apps" nützlich finden.

Ein Zuschauer schlägt vor, dass man beim Einkaufen die AR Brille fragen könnte,
wo z.B. eigentlich die Hefe im Supermarkt steht.  Tatsächlich konnte schon
Google Glass diese Angabe schaffen.  Laut Janssen wird Apple solches
Kontext-Unabhängiges Display mit kleinem aktiven Bereich anbieten.

Kirchner fragte, erwarten wir dass die VR wirklich Spielerei wird?  Janssen
findet dass bei VR die Arbeitstagungen besonders gut funktioniert, indem die
Teilnehmer keine Möglichkeit haben, aus der künstlichen Welt zuschauen, und
müssen dafür alle fokussieren.  Kirchner ging dann nach and fragte, ob VR mit
einem Präsenztreffen konkurrenzfähig wird.   Nach Janssen werden die zwei Arten von
Treffen fast gleich, indem die Teilnehmer die körperliche Präsenz voneinander fühlen.

Hand-Tracking ist eine wichtige Technologie für VR.  Mit H-T könnten die Nutzer
künstliche Objekte in der Luft zeichnen und danach halten und handstellen.

Der Begriff "Metaverse" kam ursprünglich im Buch _Snow Crash_.  Facebook hat
sich selbst Metaverse umbenannt.  Zum Teil möchten sie die Aufmerksamkeit des
Publikums von ihren Skandalen umlenken und ihren Ruf verändern.  Auch ist "Meta"
in hinsicht auf VR sehr ambitioniert, und hat schon Milliarden dafür ausgegeben,
z.B. durch ihren Kauf von Oculus.  Meta hat fast ein Monopol für VR-Headsets
erschafft.  Bis jetzt laut Janssen ist ihres Software nicht beeindruckend.

Warum kann man nicht die populärsten VR-Spielen im Metaverse verbinden?  Dieser
Ausfall ist der größte Nachteil des Metaverses und ein Anlass, warum die
aktuelle VR nicht mit dem Hype gerechtfertigt ist.  Die wichtigsten Spielen sind
bei verschiedenen Firmen entwickelt, die viel Geld von Verkauf der digitalen
Gütern verdienen.  Diese Firmen haben keine Lust, ihre Gewinn mit Meta
mitzuteilen.  Sie glauben sich, die Besitzer von Metaverse schon zu sein, und
möchten nicht mit Meta mitmachen.  Weder kann man eine Arbeitstagung in
Facebooks Metaverse einführen, weil Zoom und Cisco keinen Plan haben, mit Meta
zusammenzuarbeiten.  Aus diesem Grund ist das Facebooks Metaverse nur ein
langweilige soziales Netzwerk, und keine schicke neue Welt.

Seit langem gibt es artifizielle Welten in den die "Multiplayer" Spielen wie
Fortnite finden statt.  Die Kunden können drinnen Konzerte zuhören und Feste
mitmachen.  Sind solche Milieus allerdings Metaverses oder sind sie irgendwie
unterschiedlich?  Nach Janssens Meinung ist VR an PCs ganz tot.  Nur die
Entwicklung mit Brille wird weitergehen.

Meta verkauft in 2021 über 10 millionen Quest Headsets, aber sind sie verstaubt
oder wirklich benutzt?   Im Gegensatz ist Google ganz gescheitert.   Sie haben
viel Geld im VR Bereich verbrannt aber wenig vorzuweisen.   In 2020 hat Google
die kanadische Firma North gekauft, die die Brille im Alltag einblenden wollten.

Kirchner fragte Janssen über Datenschutz und VR.    Janssen betont, dass die
Daten von den Kameras niemal rausgeschickt dürften.  Er errinert sich, wie die
ärgerlich Leute worden, wenn sie die Google Glass gesehen hatten.

Jetzt kündigt Meta die OpenXR Bündnis an.  Die zentrale Idee ist, ein einzelnes
Metaverse zu schaffen, so dass die Meta's artifizielle Welt mit der Apples und
Googles verbinden kann.  Auf diese Weise stammt im besten Fall ein Metaverse,
dass vergleichbar mit dem Internet ist.  Auch hoffen die Unternehmen,
verschiedene Industriestandards zu zustimmen.  Mit solchen Standards könnten die
Geräte von einem Hersteller mit dem Angebot von den anderen funktionieren.
Kommt dieser Versuch zu früh, bevor den technischen Unterbau der Technologie
verstanden ist?  Janssen stellt die sehr erfolgreiche Khronos Gruppe als ein
Vorbild vor.  Dieses Bündnis hat die Standards für weit verbreitete
hardwarebeschleunigte Grafik entwickelt.  Wegen dieser Technologie kann man eine
Videospiele mit irgendwelchem GPU spielen.
